# 	数模模型学习任务-李雨轩

<u>***by 李雨轩***</u>

## 1 灰色关联分析（相关性分析）

* 灰色关联分析法用于确定各因素对其所在系统的影响程度。<u>**即某一个项目在受到其他因素的影响的情况下，分析各个因素对它的影响程度。**</u>
* <u>即某一个项目在受到其他因素的影响的情况下，分析各个因素对它的影响程度。**</u>
* [灰色关联度分析原理详解 (edge read mode)](read://https_blog.csdn.net/?url=https%3A%2F%2Fblog.csdn.net%2Fedogawachia%2Farticle%2Fdetails%2F85330067)
* [灰色关联度分析原理详解（csdn 原文，需要登录账号）](https_blog.csdn.net/?url=https%3A%2F%2Fblog.csdn.net%2Fedogawachia%2Farticle%2Fdetails%2F85330067) 

### 1.1 思想

* 灰色关联分析的基本思想是根据**序列曲线几何形状的相似程度**来判断其**联系是否紧密**。曲线越接近，相应序列之间的关联度就越大，反之就越小。


* *传统数理统计方法的不足之处*，也即：**<u>*不采用传统数理统计方法而采用灰色关联分析的情形判断*</u>**
  * 要求有大量数据,数据量少就难以找出统计规律;
  * 要求样本服从某个典型的概率分布，要求各因素数据与系统特征数据之间呈线性关系且各因素之间彼此无关，这种要求往往难以满足;
  * 计算量大，一般要靠计算机帮助;
  * 可能出现量化结果与定性分析结果不符的现象，导致系统的关系和规律遭到歪曲和颠倒。
    * 尤其是我国统计数据十分有限,而且现有数据灰度较大，再加上人为的原因，许多数据都出现几次大起大落，没有典型的分布规律。因此，采用数理统计方法往往难以奏效。
  * 灰色关联分析方法弥补了采用数理统计方法作系统分析所导致的缺憾。它对样本量的多少和样本有无规律都同样适用，而且计算量小，十分方便，更不会出现量化结果与定性分析结果不符的情况。
  * 注：数理逻辑方法才是主流，只不过本文介绍灰度关联。 

### 1.2 操作步骤与原理详解

* *<u>**确定母子序列——任务的目的：找到子序列（们）分别和母序列的关联程度**</u>*
* *<u>**归一化**</u>*
* *<u>**计算灰色关联系数**</u>*
* *<u>**计算关联系数均值**</u>*



#### 1）确立母序列

* **母序列**（参考序列，*在csdn的栗子中就是1998~2002年的旅游总收入序列*）
* **子序列**（比较序列，也就是需要确立顺序的因素序列，*csdn的栗中的除了第一行以外的所有因素都可以作为参考序列*）
* **详解：** 这个就是我们任务的目的：**<u>*找到子序列（们）分别和母序列的关联程度*</u>**

#### 2）归一化 / 无量纲化

* **详解：**归一化（normalization），减少数据的绝对数值的差异，将它们统一到近似的范围内，然后重点关注其变化和趋势

* **主要方法**有：

  * **初值化：** 顾名思义，就是把这一个序列的数据**统一除以最开始的值**，由于同一个因素的序列的量级差别不大，所以通过除以初值就能将这些值都整理到1这个量级附近。其中 m 为因素个数，n 为每个因素的数据维度
    $$
    公式： x_i(k)' = x_i(k) / x_i(1)\,\,\,\,\,\,\,\,( i = 1,...,m, k = 1,...,n)
    $$

  * **均值化：** 顾名思义，就是把这个序列的数据**除以均值**，由于数量级大的序列均值比较大，所以除掉以后就能归一化到1的量级附近。

    $$
    公式： x_i(k)' =\frac{ x_i(k)} { mean(x_i )}        （除以均值）\\
    其中 ： mean(x_i) = \frac{1}{n}\sum_{k=1}^n x_i(k)     （求第i个因素序列的均值）
    $$

  * **区间化**：即把序列的值规范到一个区间，如[0, 1]之间

#### 3）计算灰色关联系数

$$
\zeta_i(k)=\frac{\min_i \min_k |x_0(k) - x_i(k)|+\rho\cdot\max_i \max_k |x_0(k) - x_i(k)|}{|x_0(k) - x_i(k)|+\rho\cdot\max_i \max_k |x_0(k) - x_i(k)|}\\
\rho \in (0,1)\,\,\,\,\rho是一个可调节的系数,\,目的是为了调节输出结果的差距大小
$$

* 考虑当 $\rho=0$

$$
\zeta_i(k) = \frac{\min_i \min_k |x_0(k) - x_i(k)| }{|x_0(k) - x_i(k)| } = \frac{\text{A Constant}}{|x_0(k) - x_i(k)| } \\
$$

* 其中 $\text{A Constant}$ 表示所有子序列的所有维度中，与母序列距离最近的维度上的距离


* 总结来说，rho是控制zeta系数区分度的一个系数，rho取值0到1。 rho越小，区分度越大，一般取值0.5较为合适。zeta关联系数取值落在0到1之间。

#### 4）计算关联系数均值

* 也就是计算对每个子序列 i  的 $\frac1n \sum_{k=0}^{k=n} \zeta_i(k)$
* 根据关联系数大小，排序

### 1.3 总结

GRA算法本质上来讲就是提供了一种度量两个向量之间距离的方法，对于有时间性的因子，向量可以看成一条时间曲线，而GRA算法就是度量两条曲线的形态和走势是否相近。

为了避免其他干扰，凸出形态特征的影响，GRA先做了归一化，将所有向量矫正到同一个尺度和位置，然后计算每个点的距离。

最后，通过 *min min* 和 *max max* 的矫正，使得最终输出的结果落在 0 到 1 之间，从而符合**系数**的一般定义。

*rho* 调节不同关联系数之间的差异，换句话说，就是输出的分布，使其可以变得更加稀疏或者紧密。

以数学角度要言之，该算法即度量已归一化的子向量与母向量的每一维度的 *l1-norm* 距离的倒数之和，并将其映射到 0～1 区间内，作为子母向量的关联性之度量的一种策略。

## 2 皮尔逊相关性分析（相关性分析）

明天更新

## 3 微分方程

以后更新

## 4 元胞自动机

以后更新

## 5 蒙特卡洛算法

以后更新